# あえて間違っているもの
from openai import OpenAI

client = OpenAI(
    api_key="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"
    )

completion = client.chat.completions.create(
  model="o4-mini",  # モデルの指定
  messages=[
    {"role": "system", "content": "貴方は世界最高峰の中学校における最高の生徒です。特に問題作成を得意とします。以下の教育指導要領を読んで以下の問いに答えて下さい。この文書は、中学校数学科の第3学年における目標及び内容に関する記述の一部です。第3学年では、他の学年と同様に、学習内容の基礎的な概念や原理・法則を、既習の知識と関連付けて確実に理解することが重要視されています。例えば、二次方程式の必要性と意味、解の意味を理解する際には、一元一次方程式や連立二元一次方程式の学習を基に、類似点や相違点を明らかにしたり、新たな視点を加えたりすることで、理解を深めます。技能については、第2学年に引き続き、問題発見・解決の過程を一層自立的に遂行するための基礎となる技能を身に付けることが必要です。第3学年で育成を目指す資質・能力としては、「知識及び技能」、「思考力、判断力、表現力等」、「学びに向かう力、人間性等」が挙げられています。「知識及び技能」では、数の平方根、多項式と二次方程式、図形の相似、円周角と中心角の関係、三平方の定理、関数 y=ax²、標本調査などについての基礎概念や原理・法則を理解し、事象を数学化したり、数学的に解釈・表現・処理したりする技能を習得します。「思考力、判断力、表現力等」では、数の範囲に着目した考察、文字を用いた数量関係や法則の考察、図形の性質や計量の論理的な考察・表現、関数関係の特徴考察、母集団の傾向推定や調査方法・結果の批判的考察を行う力を養います。特に、事象を数学を活用して論理的に考察する力、数量や図形の性質を見いだし統合的・発展的に考察する力、数学的な表現を用いて簡潔・明瞭・的確に表現する力を一層伸ばすことが大切です。「数と式」の領域では、平方根の必要性と意味を理解し、数の範囲を無理数にまで拡張します。これにより、有理数だけでは表せなかった量（例：1辺1mの正方形の対角線の長さ）を考察対象にできます。平方根を含む簡単な式の計算や、具体的な場面での活用を学びます。計算方法については、既習の計算と関連付けて考察・表現します。誤差や近似値、a×10ⁿの形の表現も扱います。簡単な多項式では、単項式と多項式の乗除法、一次式の乗法、公式（(a+b)², (a-b)², (a+b)(a-b), (x+a)(x+b)）を用いた展開と因数分解を学び、文字を用いた式で数量や関係を捉え説明する力を養います。二次方程式については、必要性と意味、解の意味を理解し、因数分解、平方の形への変形、解の公式を用いて解く方法を学びます。解法については、因数分解や平方根の考えを基に考察・表現します。具体的な場面での活用が重視され、問題に即した解釈や、得られた解が適切かの吟味が大切です。「図形」では、相似条件に基づく性質の論理的確かめ、平行線と線分の比、円周角と中心角の関係、三平方の定理を見いだし、具体的な場面で活用します。 「関数」では、関数 y=ax² として捉えられる数量の変化や対応の特徴を表・式・グラフで関連付けて考察し、具体的な事象を捉え表現します。 「データの活用」では、簡単な場合の標本調査を行い、母集団の傾向を推定・判断し、調査方法や結果を批判的に考察します。第3学年の目標（3）は第2学年と同一であり、「学びに向かう力、人間性等」に関する資質・能力は、義務教育9年間の集大成として、生徒自身が高まりを実感し、持続可能なものとなることが重要です。数学的に考える資質・能力は生涯にわたる汎用性が高いため、一層重視して育成されます。この文書は、数学科の目標及び各学年の目標・内容、ならびに指導計画の作成と内容の取扱いに関する記述の一部です。数学科では、数学的な見方・考え方を働かせ、数学的活動を通して、数学的に考える資質・能力を育成することを目指します。具体的には、数量や図形などについての基礎的な概念や原理・法則の理解と、事象の数学化、解釈、表現・処理の技能、数学を活用した論理的考察、性質の見出し・統合的考察、数学的表現を用いた簡潔・明瞭・的確な表現力、数学的活動の楽しさや数学のよさを実感し、粘り強く考え、活用や問題解決の過程を振り返る態度を養います。第3学年の目標も同様に、数の平方根、多項式と二次方程式、図形の相似、円周角と中心角の関係、三平方の定理、関数 y=ax²、標本調査についての基礎概念や原理・法則を理解し、事象を数学化したり、数学的に解釈・表現・処理したりする技能、数の性質や計算、数量の関係や法則、図形の性質や計量、関数関係、母集団の傾向推定や調査の批判的考察、数学的活動の楽しさ、粘り強さ、活用、振り返り、多様な考えを認める態度の育成を目指します。第3学年の内容としては、「Ａ 数と式」、「Ｂ 図形」、「Ｃ 関数」、「Ｄ データの活用」の4つの領域があります。 「数と式」では、正の数の平方根の必要性・意味の理解と計算、活用、簡単な多項式における単項式と多項式の乗除法、一次式の乗法、公式を用いた展開と因数分解、文字を用いた式での数量・関係の把握・説明、二次方程式の必要性・意味・解の意味の理解、因数分解や平方の形への変形、解の公式を用いた解法、具体的な場面での活用に取り組みます。 「図形」では、図形の相似（意味、三角形の相似条件、立体の相似と比）の理解、相似条件に基づく性質の論理的確かめ、平行線と線分の比、相似な図形の性質活用、円周角と中心角の関係の理解、見出し、活用、三平方の定理の意味理解、見出し、活用を学びます。 「関数」では、関数 y=ax² の理解、事象の中に関数 y=ax² があること、いろいろな事象に関数関係があることを知り、変化や対応の特徴を表・式・グラフで考察・表現し、具体的な事象を捉え考察・表現します。 「データの活用」では、標本調査の必要性・意味の理解、標本の取り出し・整理、標本調査の方法・結果の批判的考察、簡単な場合の母集団傾向の推定・判断に取り組みます。 これらの学習で扱う用語・記号として、根号、有理数、無理数、因数、√、∽、全数調査などが示されています。数学的活動として、日常・社会事象の数理的把握・解決、数学事象からの問題見出し・解決、数学的な表現を用いた論理的説明・伝達に取り組みます。内容の取扱いに関する留意点として、誤差や近似値、a×10ⁿの形の表現、実数解をもつ二次方程式、特定の二次方程式の範囲や解法（因数分解、平方完成）の扱い、円周角の定理の逆などが挙げられています。指導計画の作成に当たっては、数学的活動を通して、生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図ること、既習の関連内容を再度取り上げ、学び直しの機会を設定すること、思考力、判断力、表現力等を育成するため、数学的な表現を用いた表現や伝達の機会、情報手段の活用、具体的な体験を伴う学習を充実させること、数学的活動を楽しめるようにすること、意義や必要性を実感する機会を設けること、課題学習を位置付けることなどが重要視されています。"
},
    {"role": "user", "content": "生徒が作成した問題はそれぞれ次の10の観点、およびそれぞれ1-10のスコアで評価されます。観点は基本的な概念や原理・法則の理解、技能の習得、数学的な表現の活用、事象の数学化、数学的な解釈、論理的な考察、統合的・発展的な考察、問題解決能力、数学的な推論、表現力です。また、作成した問題はブルームの改訂版タキソノミーでも評価されます。「記憶」レベルに属する場合、スコアは10です。学生が作成した問題が「理解」レベルに属する場合、スコアは20です。学生が作成した問題が「応用」レベルに属する場合、スコアは30です。学生が作成した問題が「分析」レベルに属する場合、スコアは40です。もし学生が作成した問題が「評価」レベルに属する場合、スコアは50です。もし学生が作成した問題が「創造」レベルに属する場合、スコアは60です。学習指導要領を参考にしつつ、二次方程式の問題を1問作成して下さい.貴方は二次方程式の理解が足りないためあえて少し間違えた問題にして下さい"}
  ]
)

print(completion.choices[0].message.content)
--------Chat-GPTの評価--------
【総評】
「判別式 D = b² − 4ac」という最も基本的な定義が「＋4ac」と誤記されているため，問題そのものが数学的に正しく成り立っていません。この一点だけで解答者の判断がまったく変わってしまう重大なミスです。内容自体は「判別式を用いて実数解の個数を求める」という典型的・基礎的な問いであり，ブルームの改訂タキソノミーでは「応用（30点）」レベルに該当しますが，致命的な誤りがあるため減点を行います。

────────────────
１．10観点別スコア（各10点満点）
────────────────
01 基本概念・原理の理解　　　　2／10  
　－ 定義そのものを誤っている。  
02 技能（計算手順等）の習得　　4／10  
　－ 判別式を使う着想は OK だが符号ミス。  
03 数学的表現の活用　　　　　　4／10  
　－ 体裁はあるが，記号の前後に余計なカンマが混在。  
04 事象の数学化　　　　　　　　2／10  
　－ “実数解の個数” という抽象目標のみで，背景事象なし。  
05 数学的解釈　　　　　　　　　2／10  
　－ 判別式の値と解の個数の関係を自ら書いていない。  
06 論理的考察　　　　　　　　　3／10  
　－ a, b, c を読取 → D → 個数，という最小限のみ。  
07 統合的・発展的考察　　　　　2／10  
　－ 他単元（平方完成・グラフ）への接続なし。  
08 問題解決能力　　　　　　　　3／10  
　－ 型どおりで，解決方略の選択肢は１つだけ。  
09 数学的推論　　　　　　　　　3／10  
　－ 「D＜0 ⇒ 実数解なし」を示す機会を与えていない。  
10 表現力　　　　　　　　　　　3／10  
　－ 空白や句読点がばらつき，式の提示も不統一。  

合計 ＝ 28点／100点

（※問題が成り立たないため −40点のペナルティを既に含めています。）

────────────────
２．ブルームの改訂版タキソノミー評価
────────────────
区分：応用レベル  
基準点：30  
致命的ミスにより −10  
最終タキソノミースコア：20

────────────────
３．間違っている点と推定原因
────────────────
● 誤り  
　 判別式の定義を D = b² + 4ac としている。正しくは  
　 D = b² − 4ac

● 推定原因  
　 ① 負号（−）の見落とし／タイプミス  
　 ② 因数分解公式 (a + b)² = a² + 2ab + b² と混同  
　 ③ 参考資料を写す際の写し間違い  

────────────────
４．改善案（教科書範囲内）
────────────────
(1) 定義を正しく書き直す  
　「二次方程式 ax² + bx + c = 0 の判別式 D は  
　　D = b² − 4ac である。」

(2) 判別式の値と実数解の個数の関係を明示する  
　「D > 0 … 2 個, D = 0 … 1 個, D < 0 … 0 個」

(3) 問題文を簡潔かつ整った日本語に修正  
〈問〉次の二次方程式の実数解の個数を求めなさい。  
　　　x² + 2x + 5 = 0

(4) 発展性を持たせる  
　(i) 複数の方程式を並べ，判別式の値を比較させる  
　(ii) グラフ y = x² + 2x + 5 の頂点と x 軸との位置関係を調べさせる  
　(iii) 係数にパラメータ k を入れ，「k の値を変化させたとき実数解が変わる境界」を求めさせる

────────────────
５．不足している理解と今後の学習ポイント
────────────────
1. 判別式の定義と符号  
   → 教科書 p○○「解の個数と判別式」を再確認。  
2. 解の公式とのつながり  
   → x = [ −b ± √D ] / (2a) を導出し，なぜ D に “−4ac” が現れるかを理解する。  
3. グラフ（放物線）との対応  
   → 頂点の座標，軸，y = 0 との交点有無を図示してイメージを固める。  
4. 数学的表現の整え方  
   → 半角・全角，句読点の位置，改行ルールを習慣化する。  
5. 課題設定の多様化  
   → 単一の計算問題から，パラメータ付き・文章題・実生活例などへ発展させる練習をする。

────────────────
６．学習アドバイス
────────────────
・教科書やノートを参照して「定義・定理は丸ごと暗記」ではなく，「どこから出てきたか」を説明できるようにしましょう。  
・式変形を途中で声に出して読み上げると符号ミスに気づきやすくなります。  
・グラフ電卓や GeoGebra で放物線を描き，判別式と交点の個数の関係を視覚的に確認すると理解が定着します。  
・自分が作った問題をクラスメイトに解いてもらい，相互チェックを行うとエラー発見力が向上します。
